好,中秋節快樂,好像今天真的少了些人
我看今天是否昨晚大家吃月餅、玩燈籠的時候玩得太晚
有些人好像說剛剛起床,我看到樣子告訴我昨晚好像玩得太晚
但是這樣吧,我們也回到有這麼浪漫的一天
一起去敬拜的時候,感謝敬拜隊帶來一個充滿著愛的敬拜
也很切合今年的主題,Back to Basics, Abide in Love
所以今天也是和大家分享一個關於愛的訊息
題目就是,可不可以幫我出一個power point
愛是由外到內,再到外
這句話不知道大家有沒有聽過,如果有聽過類似的話
就證明你的年代和我差不多
這句話是來自一套劇,是周星馳的《喜劇之王》其中一部分
不知道大家有沒有看過,沒有看過不要緊
今天我想和大家先看看這個典故
麻煩AV Team幫我播放一下這個橋段
可不可以停一下,可能要調一調
好,OK
她是默劇的,我是不是要演繹她這個
我應該要演繹她那個才能做到
我要我配音
是不是整個表演立體了很多
你再寫一次來看看
對了,多一點
或者再讓我幫幫你
讓我幫幫你
你看清楚,你認住她的表情,記住她的感覺
認住呀,記住呀,聽不聽到
對了,這個就是典故的一個橋段
其實這段影片大致上是在說
當那個人去演繹那個痛的感受的時候
他先要去經歷一下那個痛是甚麼來的
他身心靈體會那個是甚麼感覺
然後再去演繹那個痛的表情出來
我想我們從小到大有時學習不同的情感
或許都會經歷過一些愛在我們所經歷的事情
我們感受完了
然後我們就學會怎樣去表達那種情感出來
愛來說都是由愛到內再到愛
不過當我們說這個世界所說的愛是甚麼
可能這個世界所說的愛
就是一些環境帶給你的刺激
有很多不同的東西
不過當我們說聖經
如果我們說我們是一個有信仰的人來說
愛這東西就是在說神的真理和基督的榜樣
當這個愛進到我們的內心
去改變我們的內心的時候
當我們再慢慢展現到愛的時候
我們就好像基督教所說的
怎樣將這份愛具體實踐在我們身邊的人身上
不過我們不如根據使徒約翰一起去探討一下
究竟愛人是一件甚麼的事呢
第一個星期Claire傳道用了約翰一書去說愛是一件甚麼的事情
今天我也很想再和大家回去約翰一書
去看看其實約翰原來透過這本書裡面
都說了很多愛的內容
我們一起看看今天的這段經文是約翰一書的二章三到十一節
不過先進入經文之前
都先說一些背景給大家聽
其實約翰一書第一章的經文說了些甚麼呢
你們看不到也不要緊
約翰一開始說的是
「耶穌是生命之道,神是光」
他帶出的是我們現在在一個新的身份裡面
我們在光裡面行走的時候
我們言行生活要相當一致
以證明我們是行在光裡面
到了第二章很特別
一會兒讀的經文會聽到很多「人若說」這個詞語
但是很特別的
在第一章的經文裡面
其實約翰都用了三個「我們若說」作為一個對應
其實他很想將主題連在一起
就是說原來一個信徒
他說他自己真正怎樣行在光裡面
怎樣去認識神
其實是要有一個言行一致的生命才能做到
同樣愛人這件事也是
我們先讀了這幾個經文
約翰一書的二章三到十一節準備起
「我們若遵守他的誡命,就曉得時認識他」
「人若說我認識他,卻不遵守他的誡命」
「便是說方話的,真理也不在他心裡了」
「凡遵守主導的,愛神的心在他裡面實在是完全的」
「從此我們知道我們是在主裡面」
「人若說他在主裡面,就該照著主的去行」
「親愛的弟兄啊,我捨給你們的不是一條新命令」
「乃是你們從起初所受的舊命令」
「這舊命令就是你們所聽見的道」
「在這,我捨給你們的是一條新命令」
「在主是真的,在你們也是真的」
「因為黑暗漸漸過去,真光已經照耀」
「人若說自己在光明中,卻恨他的弟兄」
「他到如今還是在黑暗裡」
「愛弟兄的,就是住在光明中」
「在他並沒有半點的緣由」
「唯獨恨弟兄的是在黑暗裡」
「且在黑暗裡行,也不知道往哪裡去」
「因為黑暗叫他眼睛闔了」
我們一起祈禱,一起禱告
還有願你帶領我們
讓這段經文進入我們的心
打開我們的心眼
讓我們看見這段經文同樣是我們所學習的事情
願你帶領,感謝你
祈禱交托,奉主命求,阿門
我們先看看這段經文的頭部分
就是第三到第六節
其實是連接著前一章的尾章內容
正是說原來信徒要有一個心態
就是要對上帝有馴服
對上帝的話語有回應
它說「我們若遵守他的誡命,就曉得是認識他」
約翰很強調「遵守誡命」就是認識上帝的證明
遵守這個字其實是有一種長久的忍耐、堅守、馴服的意思
而約翰說一個人的生命是遵神神的誡命的話
之後他就說這個生命是怎樣的呢?
就是「曉得是認識他」
我們看中文的時候會覺得這個表達好像很卡
其實約翰在這裡在玩一個Wordplay
原來「曉得」和「認識」在原文是同一個字
就是Gnosco這個字
約翰在這裡很想藉著這個Wordplay去表達一個很特別的意思
也是兩重的意思
就是什麼呢?
就是原來第一,認識神是在說你過去認識神、經歷神的過程
不過約翰說你認識神不是單單只是憑過去的經歷
而是更加有第二件事
就是我們每一天有沒有保持跟神有一個親密和連線的關係呢?
當我們能夠有了這兩部分才叫做真真正正的認識神
之後約翰用了兩個人約說
他帶出一個信徒、一個生命怎樣去展現才叫做真正認識他
第四節他用了一個反面的教材
他說那個人如果口裡說跟神有很親密的連結相交
但是他不去信服、不去堅守神的誡命的話
他就說這個信徒都是一個言行不一的生命
而真理其實也沒有怎樣影響這個人的思想,甚至他的道德判斷
約翰很想正正大出一個真真正正認識神的人
不是單單只是停留在一些口號的宣稱
又或者說我是認識神,我是認識神,這樣就夠了
而是透過他的生命有沒有去信服和遵行神的誡命去展現
他說如果這些人說認識上帝,但是不是跟神的話要去行的話
其實他說這些人是在說謊,而真理也沒有在他的心裡面
之後相反地約翰說
如果信徒是信服上帝的話,他言行一致遵守主導的話
這個人的信仰的生命是怎樣呢?
他就說這個是認識上帝的證明
帶來的生命的影響就是原來神的愛在他的生命能夠達到完全
就是說神的愛能夠真真實實發揮光榮在他的生命上
令到他的生命能夠越來越變得成熟
約翰很想帶出這個生命的總結
所以他在之後的經文帶出第二個《人若說》成為了這個段落的一個小總結
經文說:人若說他在主裡面,就該照自己照著主所行的去行
「住」在「xxxx」裡面
我想這個也是我們在約翰福音或者約翰書信經常聽到的字眼
其實很清楚地表達出
如果他照著這樣去行的話,一個人的生命
就是在表達原來神跟他的關係是有一個持久互相奈著的關係
就好像我們之前讀過約翰福音也有說過
我們是葡萄樹,祂是枝子
我們怎樣住在祂裡面,祂也住在我們裡面一樣
約翰很想在這裡帶出的就是
當一個人他言行一致的生命
他跟隨神的話語去行的話
他這個人才真真正正能夠證明他跟神是有很親密的關係
是真正一個跟神分不開的關係
可能我們聽到這裡的時候會問
啊,明明在說愛的嘛
為什麼說我們有沒有遵行神的話語呢?
原來約翰在這裡很想先說出一樣很重要的話
當我們經常說要去愛人
其實很想說的是
原來我們能不能夠實踐愛人呢?
其實跟我們的靈性有很大很大的關係
約翰拋出一個很重要的問題就是
我們經常說愛人愛人,先問一下我們自己
我們跟神的關係是怎樣的?
我們有多跟隨神的話語和旨意去行呢?
我們是不是一個言行一致的信徒呢?
約翰說如果要說愛人
大前提是我們的生命有沒有信服神和愛神呢?
當我們能夠信服神的生命的時候
我們跟神有親密的關係的時候
我們才能夠經歷神的愛是一件怎樣的一回事
同樣,當我們的生命能夠活在祂的旨意之下的時候
我們才能夠按照祂的樣式
按照基督的榜樣去生活
而不是好像說我們認識祂
但其實我們不是遵行祂的誡命
我們有很多的宣告
但原來我們生命所展現的
可能都是一些很虛的事情
頂智培,我想我們經常都會覺得要遵行神的誡命
但為什麼有時候我們的生命都好像很割裂呢?
我想我們有時候都會想
究竟其實那個分別、困難是什麼呢?
我猜最大的分別是
原來這個世界
我們要看這個信仰和世界是怎樣的
我們看信仰會覺得
遵行神的話語和神建立關係
是一個很漫長和很辛苦的過程
不過如果我在這個世界裏面
我用世界的方式去學習愛
可能是一件很快捷
和很即時可以讓我們體會到的事情
不過當我們將我們的生命
交給這個世界去跟著這個世界去走
讓這個世界的愛去影響我們的生命的時候
或許我們體會的愛
我們所經歷的愛可能會經歷很多很多不同的挫敗
分享自己一個以前的黑歷史
可能之前也有說過一點
今天再說多一點給大家聽
大家也知道
我也有說過
我中學的階段也是一個很言行不一致的信徒
當我來到恩福中心離開了對面馬路
我就是另一個人
我就是爆粗什麼都說的一個人
分享一個黑歷史是什麼黑歷史呢?
就是一段我投入網戀的經歷
那是什麼經歷呢?
話說在一個中學的階段
我是讀男校的
我是乾乾淨淨的
我的同學就說
不如凌峰一起上網去認識朋友吧
那時候沒有大家現在這麼先進用IG的
那時候是去那些網頁的
你輸入你的資料
你登入你的帳號
你就登入到那個網站
就有很多男男女女
在公開裡面就約一個人去PM聊天
就聊天了
那時候那些朋友就慫恿我
當時是青春期
男生嘛
就很想認識人
開始就進入了這個過程
一開始就害羞的認識一些男生聊天
開始大膽一點
就開始約一些女生聊天
其中一個過程就認識了一個女生
一開始聊得很投契
之後就有些感覺
開始有些曖昧
就開始了一段網戀的關係
之後就聊著聊著
就說不如就轉場吧
以前是沒有這麼先進的
有個軟件大家不認識的
叫ICQ
有我 你們認識我
就轉場聊天
聊著聊著他們就說不如
發一張照片給大家認識一下
見一下樣子
就發了一張照片
之後就發現對話就越來越少了
之後就沒有再有延後了
那時候真的是中學階段
中學階段那時候我真的很單純地問自己
樣子問題真的這麼嚴重嗎
然後我就再問
為什麼我付出這些東西
但好像得不到我想要的東西
原來關係原來愛是這樣的
之後我就會問
為什麼 究竟發生什麼事呢
有很多不同的想法
我發現的是
當我回望這個經歷的時候
當我的生命那時候
真的不是一個言行一致的生命
我的信仰其實也不是太堅定在神那裡
我都是弘揚這個世界是怎樣
我就嘗試一下
很多不同的東西
都是在走自己想走的生命
在這個過程裡
我交自己的生命給世界
去教我怎樣去體會愛是一件什麼事情的時候
我發現原來會經歷很多挫敗
經歷很多傷害
經歷很多迷失
頂智回當我們的生命
不是跟著神的意思去走的時候
不是信服神的時候
沒有按神的旨意去走的時候
或許我們的生命正正是交給了這個世界
這個世界的愛
帶著我們進入這個迷失的世界裡
跟著這個世界的價值觀去走
頂智回很想用我這個慘痛的經歷
去提醒大家的是
我們的生命
很想大家記住
那個愛的源頭不要交給世界
我們記得的是
原來神的話語
神的誡命
才是那個真正的愛的源頭
和那個愛的源頭
當我們能夠回到神的話語裡的時候
我們走在神的旨意裡的時候
讓我們都按著神的旨意去走
活出一個言行一致的生命
不要將我們的生命交給世界
讓我們這樣活出去走的時候
我們才能夠真真正正體會
用神的樣式
用耶穌基督的樣式去愛人
是一件什麼事情
這個是很想在第一個點
很想跟大家分享的事情
之後約翰就將這個生命的樣式
帶回愛的命令裡
就是我們所說的彼此相愛
很特別
我們剛才讀這段經文的時候
我們發現的是
約翰在第七節說
好像是一個舊的命令
但到了第八節
又說它是一個新的命令
但其實好像很矛盾
但其實又不是
那為什麼呢
其實當我們看第七節
他說那個舊的命令
其實是在說
原來約翰說的這條誡命
不是一條什麼創新的誡命
當我們看回整本聖經的時候
我們發現
愛人貫穿在舊約利未記
其實已經在說
愛人如記這件事情
一直已經有愛人如記這個傳統
甚至是一個神創造的秩序
到了新約
耶穌基督的犧牲
也都展現了
是一個犧牲的愛
是一件什麼事情
約翰很想特意去說出
這個是一個舊的命令
他很想說的就是
不是一些他自己自創的教條
而是一個正統信仰
由舊約到新約
一直延續下去的東西
同樣
他說他有一個新的命令
這個新
不是在說一個時間上的新和舊
而是在說一個特質上的更新
正正藉著耶穌基督的犧牲
成為了一個最大的例子
這個例子也都鼓勵我們去實踐
原來我們愛人的深度
是可以去到這麼大
藉著耶穌基督
他在約翰福音
在十三章的第三十四節
他說
我賜給你一條新命令
是要彼此相愛開始
再由耶穌基督
他自己成為了例子去寫記
去展現神對人的愛
做一個完美的實踐
而我們作為信徒
跟著他的緣故
有一個新的生命的時候
我們藉著去回應他那份愛
我們能夠在群體裏面
去實踐一個彼此相愛
是一件什麼事情
都讓彼此去體會
神的愛是一件什麼事情
約翰呢
他定義了這條命令之後
他將這條新和舊的命令
和一個人的生命
如何行在光裏面
這兩個item放在一起
他帶出了一樣東西
他說
如果一個生命
他說他自己去行在光明中的話
但是他恆大兄
其實他這個人的靈性和道德
仍然在黑暗當中
恨這個字
不單單是說一些暴力和仇恨
而是包含了什麼呢
缺乏愛
冷漠
忽視
拒絕
沒有一些應有的尊重和關懷
約翰說
如果一個人
他在一個這樣的生命的時候
他仍然在黑暗裏面
黑暗是怎樣呢
原來有幾個特徵
第一就是
他說他不知道他要往哪裏去
即是象徵著
原來他在靈性上和道德上
他都處於一個迷失的生命當中
甚至他的生命是沒有辦法
和神有很多的交流和相交
第二就是
他說原來那個人的狀態
是黑暗叫他眼睛黑掉
這個正在比喻
黑暗就好像一個毒藥
慢慢令到他的眼睛瞎了
令到這個人不肯愛弟兄的時候
他自己的生命
無論在方向
無論在做人的底線
慢慢都會去迷失
甚至找不到
原來約翰說
一個人宣稱自己走在光裏面
但是沒有愛的話
他的生命
他所做的和他所說的
完全是前後矛盾
他的生命仍然是一個迷失
和迷失在黑暗裏面
約翰說
不愛弟兄的人
人生的方向
是完完全全被黑暗去主導
不過
同樣約翰都帶出另一個例子
就是愛弟兄的人又是怎樣呢
原來愛弟兄的人
他說原來他們的生命
是完全
反而是被上帝的真理
和真光去管理和引導
還有第二件事
他說原來一個愛弟兄的人
是沒有叛得的緣由
可能你會想到是甚麼意思呢
原來這裏帶出了兩個意義
第一個意義
他說一個愛弟兄的人
其實他自己的生命
先不會被罪
被很多東西去叛奪
同樣一個愛弟兄的人
他都不會成為
隔壁那個人的絆腳石
去引誘他
或者令到隔壁那個肢體
陷入罪裏面
原來一個愛弟兄的人的生命
是能夠這樣去展現
不過原來有第三件事
原來愛弟兄的生命
這個行動
其實都是出於
神的生命的流
屬神生命的流露
當我們說要去愛人
愛弟兄
原來愛弟兄
這個行動
是一個信徒
如果他是真真正正認識上帝
和上帝有相交
這個愛弟兄的人的生命
是一個最自然流露的生活方式
約翰說
愛弟兄的人
他的生命
就是行在一個這樣的光明裏
有神的真理去引導他
怎樣去愛身邊隔壁那個
當我們能夠這樣去體現的時候
我們就明白
為什麼上一節他無端端彈了一句
說黑暗漸漸過去
真光已經照耀
這裏正正說的是
原來真理其實已經在
真光已經在
而同一時間
藉著耶穌基督去勝過一切
勝過黑暗的時候
其實黑暗是會漸漸過去
不過他更加說的是
如果我們信徒
如果能夠遵行主的命令
去愛人的話
當我們願意這樣去學習的時候
主的供應是豐富
亦都會讓這個群體
讓一個基督徒的群體
聚的能力
和恨弟兄的心
在這個群體裏面
會慢慢慢慢地減少
因為每一個人都在實踐
愛弟兄的這件事情
所以弟兄姊妹
愛呢
是由愛到內
但最後是要到愛
是要求每一個信徒
在行動上去回應
愛弟兄不是一個吹水的口號
亦都不是一個抽象的觀念
是我們要實踐一個
具體的付出和關懷
當我們能夠每一個人
在日常生活裏面都能夠實踐
這個行動的時候
其實聖經說的愛的源泉
就是一件這樣的事情
原來我們在那裏實踐愛的時候
每一個人都能夠感受到
隔離的付出愛的時候
同樣他都能夠經歷神的愛
他的愛的生命正正經歷
隔離的人愛他而被充滿的時候
同樣他都能夠願意
繼續向下一個人付出
這個就是一個生生不息的循環
就是這樣發生
弟姐妹 我會問的是
我們的群體有沒有這樣去學習
去實踐呢
分享一個黑歷史
分享一個比較好的例子
分享我一個
一個弟兄的五人幫
在教會裏面
這個五個弟兄
加上我五個弟兄
其實是從小到大
一起玩到大 在教會成長
我們從小學K1已經認識
這個組合很特別
因為真的有不同特質的人
有些人真的比較
I的
可能小時候喜歡Pokemon
迷途苦幹喜歡打機
有些人
像我一樣很喜歡玩
很High
但有些人比我更Hyper
說話口沒遮攔
穿穿弓
我們這幾個弟兄
其實經歷很多不同的事情
中學的時候經歷過小組的分裂
有很多不同的問題
有大家暗處誤覺
這些都是大家在小組裏面都會發生的事
我那時候都會問
有時候都會覺得
隔壁的很受不了
從小就被人欺負
從小到大在兒童主要學校
被人欺負
長大後我又串起他
大家又誤覺有很多這些事情發生
不過我覺得這幾個弟兄的關係
很特別
到現在
我們又不是經常見面
但見面的時候
有很多不同的分享
大家都已經有家有子女
我都會問
為什麼這段關係可以維持到這麼長久
很坦白說
當我去回顧的時候
我覺得如果沒有神做基礎的話
很坦白說
這幾個弟兄真的連朋友都做不到
不過我覺得
正正因為我們在教會成長
我們有信仰這個心態
確實在過去成長的經歷裏
都有一些很不滿的時候
但在過程裏面
我們都在學習
如何放下一些個人的尊嚴
克服一些
自我中心的想法
當我們在這個過程裏
有人踏出一步
去跟那個人聯絡的時候
當我很不滿的時候
有時候會踏出一步去跟那個人說
我有什麼不滿的時候
不只是講道理的時候
可以多點關心大家生活上需要的時候
我發現原來這個弟兄的關係
是能夠持續這麼久
也能夠去到這個階段
他不是經常見面也好
但其實也能夠一起去彼此支持
李梓梅
我想很想跟大家分享
這個弟兄的關係
原來我們在講愛人
一定要回到
究竟我們的
信仰生命是怎麼樣
愛人
不是一個口號
也不是我們唱完一首詩歌
我們就能夠去愛人
不是聽完一篇道理我們就能夠愛人
而是在講
我們完了崇拜之後
我們真的回到生活裏
我和神的關係是怎麼樣
我和神的關係
又如何驅使我能夠有一個行動
去實踐去愛人
這個才是最重要
李梓梅說許我們可以有這三方面的實踐
第一就是
我們先問一下自己
我們說要去學習寫寄的愛
我們能不能夠在關係裏
去克服自我中心
當我們說耶穌基督說
寫寄是一件很重要的事情的時候
如果我們能夠在關係裏
放下一些個人主義
放下一些自我中心
的想法的時候
我們才能夠慢慢去實踐
彼此相愛
第二件事我們能夠實踐關懷
當我們見到身邊的那個
或許他是一個不容易的時候
我們能不能夠彼此
關心實踐同行
而不是互相責備
甚至難忘去面對
第三
放下尊嚴主動去尋求復和
或許我們在關係裏
都會有一些衝突
會有一些分歧
但是寫命或寫寄的實踐
讓我們去記得的是
我們能夠放下我們個人的尊嚴
或許是怒氣或是敵意
主動去跨一步
去踏出復和
去修補關係
當我們這樣去實踐的時候
這個群體才能夠在信仰裏
彼此進步
而不是成為彼此的絆腳石
所以第二點
當我們說再度愛
是在說原來
我們常常說言行要去一致的生命
愛人是一個
很重要實踐的一環
當我們能夠在那個過程裏
我們能夠彼此的生命
都能夠一起去實踐
一起去在那個過程裏
真理、神力、愛的時候
原來我們這個群體常常說要去發光
我們這樣實踐
我們才能夠讓彼此的生命
都能夠一起行在光明裏
頂智培
愛這件事
根據仕途約翰所說
確實
是由愛到內再到愛
回到這個圖
這個正正都是約翰一書
在這段經文所說的
當世界所說的愛
是在說一些外在環境
我們這個世界
不代表我們的刺激有很多不同的即時的感受
但是聖經說的愛
是在說我們要
回到神的真理和基督的
榜樣底下
當我們讓這個愛進到我們的內心
改變我們的生命
我們跟著神的旨意去行的時候
當我們再
去到群體裏面
去實踐出來的時候
我們才能夠實踐究竟愛弟兄
是一件什麼的事情
今天的經文很簡單
就是讓我們檢視我們的生命
是不是走在神的旨意裏面
第二
當我們說我們走在神的旨意裏面的時候
我們學習
去愛人
當我們說愛
其實愛的對象就是你旁邊那個
你看看你旁邊那個
你願不願意今天
崇拜之後去愛他
你不是現在說我愛你就算了
崇拜之後你都能夠
繼續實踐才是重點
第二
愛不是只是說口號
是真的我們要行動
愛的例子
最大的已經是耶穌基督
告訴我們怎樣去行
第四
原來我們說要行在光中
其實我們愛弟兄
我們要實踐彼此相愛
是一個很重要的
證明
我們走在光中
頂智媒讓我們去學習
在過程裏面試問我們自己
生命是不是言行一致
我們有沒有領在神那裏
第二當我們說要向愛的時候
我們能不能夠言行一致地
去愛你旁邊那個
我們一起去唱回應詩
我們邀請敬拜隊
我們一起去喜立